<!-- このファイルはGoogle Docsから自動生成されています。直接編集しないでください。 -->
<!-- 出典: https://docs.google.com/document/d/1b0GAEADYCefXw4GZNTO6mktZDhZ-hno7QIziqh54W4I -->
<!-- 最終更新: 2026-06-24T02:09:47.023Z -->

CFP

Call for Paper は、元々学会や雑誌などが、掲載する論文(Paper)を募集することを指す。

なぜかテックカンファレンスでも、セッション内容を応募する際に「CFP 募集」という重言が定着し、

応募する側も「CFP を出す」という、ねじれた使い方になっている。

とにかく、セッションの公募だ。

これも「ただ公募すれば良い」というわけでもないため、注意したい。

# CFP 募集の方法

基本的には枠を提示し、その枠に対する応募を募り、その中から採択するという流れになる。

## 募集期間

CFP によってセッションを決めるということは、採択が終わるまでタイムテーブルが決まらないということだ。

タイムテーブルが決まらない状態で、チケット販売などを始めると、参加者は「何をするのかわからないイベントのチケットを買う」ことになる。

それを避けるためには、チケット販売時にタイムテーブルがある程度埋まっている状態にしたい。もしチケットを 1 ヶ月前に販売し、選考に 2 週間かけるのであれば、6 週間前くらいには CFP の募集を締めきることになる。

CFP の募集は、募集がかかってから考え始める人が多いため、余裕を持って 1 ヶ月程度応募期間を設定することが多い。集まりが悪ければ延期することもあるが、その場合は選考期間を短くすることになるだろう。

ところが、あまり募集や締め切りを早めると、 CFP を出す側は「半年後に話す内容を決める」という必要が出る。

しかし、仮に採用されても半年後には業界がガラッと変わり、テーマ自体が古くなることも往々にしてあるのだ。

CFP を募集する場合は、そうしたことを全て勘案して

- 募集開始
- 締め切り
- 延長猶予
- 選考期間
- 結果公開

の調整を慎重に行う必要がある。

## 辞退

半年以上先の予定なので、採択して通知しても、辞退せざるをえない人も出てくる。

採択通知後にすぐ辞退されれば、繰り上げ採択などでカバーすることもできるだろう。

体調不良などで前日に辞退などとなれば、その枠を諦めすっぽり捨てるしかない。

しかし、 2 週間前に辞退が出るといった場合は意外と難しい。

あらかじめ備えておけばリカバリできるが、逆を言えば、全く想定してないと、バタバタするだけで結局埋められないといったこともある。

1割くらい辞退者が出る可能性を考慮し、補欠採択扱いのような枠を設けるか、最悪スタッフがカバーするように心算をしておくといった準備をしておきたい。

## CFP の修正

CFP を出してから当日までの間隔が長ければ、当然内容を修正したい場面が出る。

修正を全く受け付けないとなると、特定のサービスについて話そうと思ったらサ終していたり、特定のツールについて話そうとしていたら、それがもう古くなっているといった場合に、登壇が難しくなってしまう。

しかし、 CFP が採択された後に、内容をまるっと変えられてしまえば、採択プロセスの意味がない。

そこで、募集の前に「どの程度の修正を許すのか」あるいは、期間が短い場合は「基本的に認めないのか」などの、修正に対するポリシーもある程度公開しておくのが良いだろう。

修正を許す場合は、主催側が応相談となると思うので、その場合修正の期限なども決めておかないと、直前にバタバタするので気をつけたい。

## コピーを残す

CFP を提出するフォームによっては、提出した内容が手元に残らず、採択されるころには何を出したか忘れることもある。

提出者には、提出内容がメールで通知されるなど、何が出されているかが確認できるようにしておきたい。

# 公募か指名か

## 平等性とリスク

かつては、カンファレンスの登壇は主催から登壇者に打診して決めることが多かった。

一方近年では、登壇者を CFP で募集し、氏名などを隠した状態でブラインドで選考するスタイルが増えている。

この転換の背景には「登壇機会の平等さ」の観点が見え隠れする。たしかに、公募してブラインドで選考すれば「平等」に登壇者を選んだとはいえるだろう。いつも通りのメンバーが馴れ合いで登壇している感じもなくなり、登壇経験が少ない人にもチャンスが平等に与えられている。

しかし、実際の発表を見て決めているわけではなく、 CFP に書かれた概要だけを見て選んでいるため、  CFP 大喜利が上手ければ通ってしまう。しかし、実際の発表がどのような内容・クオリティになるかは、当日までわからないという問題がある。

発表が拙いくらいなら問題ないが、過度に偏った思想の吐露や、明らかな準備不足で発表の体を成してないもの、自分や自作サービスの宣伝だけを目的としたものなど、カンファレンスとして望ましくない発表が行われる可能性もある。

せっかく休日を潰して、有料のチケットを買い、隣のセッションを我慢して見に来た聴衆にとって不満が溜まるものだった場合、それはカンファレンス全体のクオリティにも響いてしまう。

しかし、CFP のレビューは、それを防ぐ仕組みではない。

## 勉強会とコミュニティの育成

コロナ前は、コミュニティは日頃開催する勉強会で成長し、その集大成としてカンファレンスを開くという緩やかな流れがあった。

しかし、今はそこをスキップして、いきなりカンファレンスを開くことも多い。別の章では、ここでスタッフの育成が失われてしまったという話をしたが、同時にもう一つ「登壇者の育成」の機会も失われてしまっている。

育成といっても、単に人前に立って発表する機会だ。小さい勉強会で 5 分の LT をする機会などがなく、 CFP が通って初めての登壇がいきなり数百人の前だとしたら、それはうまく行かなくても当然だ。しかし、その場数を踏む機会であるコミュニティの勉強会が減っているので、いたしかたない。

もし「コミュニティベースでカンファレンスを開催」し、そこで「新しい人にも登壇のチャンスを」という問題意識があるなら、もっとハードルが低くカジュアルに登壇機会を得られる勉強会の開催を大事にしたい。

そこでコミュニティ自体が育ち、そのコミュニティでカンファレンスを成功させるような流れができれば、大小登壇の機会はきちんと担保できるはずだ。

## カンファレンスの特色

CFP だけで募集するということは、「CFP を出すタイプの人」しか選択肢がないということになる。

しかし、「CFP を出すタイプの人」はエンジニア全体から言えばごく一部だ。したがって、似たようなカンファレンスで CFP ベースの採択をしていると、自ずと似たようなメンバーに寄ってしまい、どのカンファレンスに行っても、似たようなメンバーが似たような話をしている、という状態にもなり得る。

一方、主催が登壇を依頼していた場合、主催の人脈や張っているアンテナによって、普段表にはあまり出てこないような人や、他分野では活躍しているが交わることが少ない人を、コンセプトに合わせて招致できることもある。

決して自分で CFP を応募したりはしないが、そのアレンジによって「ここでしか聞けない話」が聴ける場面もあるのだ。

それ自体が、カンファレンスの持つ特色に繋がり、主催の腕の見せどころでもあった。

カンファレンスが増えると、自ずと「スポンサー」や「参加者」の奪い合いになることもあるが、コンテンツにカンファレンスの特色をうまく出せれば、差別化を測って生き残ることにも繋がる。

## ハイブリッドなアレンジ

以上を踏まえ、まず「全てを CFP で集める」だけがコンテンツの作り方だという先入観を持つ必要はない。一方で、いつも同じような登壇者にならないよう、ハイブリッドにしていくのが良いだろう。合わせて、小さい勉強会の開催も大事にし、登壇機会を増やしてコミュニティ自体も育てていきたい。

そのうえでカンファレンスを行うなら、例えば 3 トラックある場合

1. 主催者からの登壇依頼枠
2. コミュニティからの登壇枠
3. CFP による一般公募枠

のように、複数の枠を組み合わせた形で開催できると良いだろう。

これをベースに

- 地方開催のように、地理的にも小さい勉強会の開催が難しい
- 主催の人脈などがなく、登壇者をアレンジできない
- CFP を募集しても、応募が少ない

などの各種の事情に合わせて、この割合を変えていくと良いだろう。